## 2021年11月

### 历史学家的三句话：

1. 太阳底下没有新鲜事。
2. 历史不会重复它的事实，历史只会重复它的规律。
3. 回过头可以看到未来的样子。

### 老板的必要条件

人生中最重要的优点：远见   
核心优点：远见、果断、大度、责任、公平、沟通

我们只改变自己能理解的事情，不能改变自己不能理解的。     
一件事情如果领导支持、群众认可、方案合理、条件合理也不能干，还要做一件事情就是分析过去。（为什么这件事情过去没有那么做）

站在现在看未来，站在细节看全局。

::: details 扩展小故事1
**恭喜你解锁了彩蛋：我们一起看下当年宋太祖的远见**

宋太祖赵匡胤，担心子孙后代生活得太安逸，会渐失赵家人原本的血性和刚毅。于是，他在皇城中建立兵工厂，不仅打造兵器，而且时时演练，让赵氏子孙始终接触军事。

他亲自主持设计建造了皇城兵工厂，兵工厂作坊林立、规模宏大，周围高墙也煞是厚实。但令人奇怪的是：兵工厂内部的道路只有一条，并且修得弯弯曲曲、狭窄不堪，当时大臣们感到特别奇怪，这么布局，明显不利于运输嘛。有大臣公开表示反对，但赵匡胤始终不为所动，最后兵工厂建造完工时，他只说了六个字：“百年后见分晓。”

宋神宗熙宁年间，兵工厂的管理大臣汇报：兵工厂的道路修得狭窄不堪、弯弯曲曲，实在不利于运输，请求重新增宽顺直。宋神宗说：太祖当年这样设计，也许有他的考虑，就不要动了吧。故而没有批准改建兵工厂这条奇怪的道路。

宋神宗后期，有人策动兵工厂工人造反，上千人手持武器，叫喊着就往外冲。但这个声势甚大的造反，却被两三个守门士兵就镇压下去了。

原来兵工厂道路狭窄，弯弯曲曲，再多的人都无法施展开，根本没法形成战斗力，士兵堵在门外，出来一个杀一个，上千人也只能一一上来送死。等到大兵到来，断其水粮，造反工人只好全部投降，一一出来就缚。

然而到了宋徽宗时期，宋徽宗整天听着兵工厂打铁炼剑之声，觉得太过吵鬧，下令将兵工厂迁离皇城。不仅如此，他对赵匡胤设计的开封城墙七拐八弯的现状，也是满腹意见，他下令大兴土木，将自己看不顺眼的地方统统改直。若干年后，金人大军压境，几发炮弹就轰开了开封城墙，金军沿着笔直的城墙迅速展开，直捣皇宫，不费吹灰之力就掳走了徽、钦二帝。
:::

::: tip 上面的例子就说明了：
- 我们要有远见。  
- 我们不能理解的事情就不要做。  
- 做一个决策前要懂得分析过去。  
:::

### 领导应该如何干活

员工干活用能力，领导干活用能人。    
看一个领导的水平不是看他做什么事，看他用什么人做事。      
先有队伍，后有事业，找到人就能找到方向。（成功的道路不是你怎么走，而是你和谁走）

::: details 扩展小故事2
**恭喜你解锁了彩蛋：刘邦三不如**   

如何正确认识自己和他人,怎样看待取得的成绩?古往今来,无数志士仁人、英雄豪杰做出了示范,提供了答案。其中,汉高祖刘邦的“三不如”,堪称史上的一朵奇葩。

刘邦称帝后,曾在洛阳南宫设宴与群臣纵论得天下之道。众臣纷纷称颂皆因高祖文韬武略,智勇盖世所致。刘邦摇头曰:“夫运筹帷幄之中,决胜千里之外,吾不如子房;镇国家,抚百姓,给馈饷,不绝粮道,吾不如萧何;连百万之军,战必胜,攻必克,吾不如韩信。三人皆人杰,吾能用之,此吾所以取天下也。”
:::

::: tip 上面的例子就说明了：   
- 作为领导自己的能力显得不那么重要，但是要学会用人。（为什么项羽打不过刘邦）      
- 还有就是一个领导要现有他的队伍（我们看《西游记》、《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》那个里面没有队伍没有家族？）
:::