# 向历史学管理30集

## 1、学习历史的三个作用

1. 太阳底下没有新鲜事。
2. 历史不会重复它的事实，历史只会重复它的规律。
3. 回过头可以看到未来的样子。

## 2、老板的必要条件

人生中最重要的优点：远见   
核心优点：远见、果断、大度、责任、公平、沟通

我们只改变自己能理解的事情，不能改变自己不能理解的。     
一件事情如果领导支持、群众认可、方案合理、条件合理也不能干，还要做一件事情就是分析过去。（为什么这件事情过去没有那么做）

站在现在看未来，站在细节看全局。

::: details 扩展小故事1
**恭喜你解锁了彩蛋：我们一起看下当年宋太祖的远见**

宋太祖赵匡胤，担心子孙后代生活得太安逸，会渐失赵家人原本的血性和刚毅。于是，他在皇城中建立兵工厂，不仅打造兵器，而且时时演练，让赵氏子孙始终接触军事。

他亲自主持设计建造了皇城兵工厂，兵工厂作坊林立、规模宏大，周围高墙也煞是厚实。但令人奇怪的是：兵工厂内部的道路只有一条，并且修得弯弯曲曲、狭窄不堪，当时大臣们感到特别奇怪，这么布局，明显不利于运输嘛。有大臣公开表示反对，但赵匡胤始终不为所动，最后兵工厂建造完工时，他只说了六个字：“百年后见分晓。”

宋神宗熙宁年间，兵工厂的管理大臣汇报：兵工厂的道路修得狭窄不堪、弯弯曲曲，实在不利于运输，请求重新增宽顺直。宋神宗说：太祖当年这样设计，也许有他的考虑，就不要动了吧。故而没有批准改建兵工厂这条奇怪的道路。

宋神宗后期，有人策动兵工厂工人造反，上千人手持武器，叫喊着就往外冲。但这个声势甚大的造反，却被两三个守门士兵就镇压下去了。

原来兵工厂道路狭窄，弯弯曲曲，再多的人都无法施展开，根本没法形成战斗力，士兵堵在门外，出来一个杀一个，上千人也只能一一上来送死。等到大兵到来，断其水粮，造反工人只好全部投降，一一出来就缚。

然而到了宋徽宗时期，宋徽宗整天听着兵工厂打铁炼剑之声，觉得太过吵鬧，下令将兵工厂迁离皇城。不仅如此，他对赵匡胤设计的开封城墙七拐八弯的现状，也是满腹意见，他下令大兴土木，将自己看不顺眼的地方统统改直。若干年后，金人大军压境，几发炮弹就轰开了开封城墙，金军沿着笔直的城墙迅速展开，直捣皇宫，不费吹灰之力就掳走了徽、钦二帝。
:::

::: tip 上面的例子就说明了：

- 我们要有远见。
- 我们不能理解的事情就不要做。
- 做一个决策前要懂得分析过去。  
  :::

## 3、领导应该如何干活

员工干活用能力，领导干活用能人。    
看一个领导的水平不是看他做什么事，看他用什么人做事。      
先有队伍，后有事业，找到人就能找到方向。（成功的道路不是你怎么走，而是你和谁走）

::: details 扩展小故事2
**恭喜你解锁了彩蛋：刘邦三不如**

如何正确认识自己和他人,怎样看待取得的成绩?古往今来,无数志士仁人、英雄豪杰做出了示范,提供了答案。其中,汉高祖刘邦的“三不如”,堪称史上的一朵奇葩。

刘邦称帝后,曾在洛阳南宫设宴与群臣纵论得天下之道。众臣纷纷称颂皆因高祖文韬武略,智勇盖世所致。刘邦摇头曰:
“夫运筹帷幄之中,决胜千里之外,吾不如子房;镇国家,抚百姓,给馈饷,不绝粮道,吾不如萧何;连百万之军,战必胜,攻必克,吾不如韩信。三人皆人杰,吾能用之,此吾所以取天下也。”
:::

::: tip 上面的例子就说明了：

- 作为领导自己的能力显得不那么重要，但是要学会用人。（为什么项羽打不过刘邦）
- 还有就是一个领导要现有他的队伍（我们看《西游记》、《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》那个里面没有队伍没有家族？）
  :::

## 4、中西方思维差异

西方人做事情会把成本、费用、流程、标准放在思考的首位。    
中国人做事情会把人放在思考的首位，更考虑人际互动。

比如你和刘邦讨论如何打天下，他会和你说张良、萧何、韩信。

## 5、理论与实战存在思维转换

复制成功经验时，要看前提条件。

在工作中，有些人可以常用，但不能重用。我们要注意筛选这些人。

::: details 扩展小故事3
**恭喜你解锁了彩蛋：马谡失街亭**

诸葛亮攻祁山时，众人都建议用旧将魏延、吴懿等人任先锋，但诸葛亮不听，任命自己十分赏识的参军马谡领导诸军，后于军事重地街亭防御曹魏将领张郃的进攻。马谡在街亭违反诸葛亮节度，举措烦扰，更加舍弃水源，选择登上南山据守而非占据山下的城镇；禆将军王平曾多番规劝，但马谡都不接纳。

张郃到后，包围山上，又断绝山上马谡军的水源，并且大举进击，大破马谡军，士卒四散，溃不成军。王平此时命自己所领的军队鸣鼓自守，张郃怀疑有伏兵，不敢进逼，王平得以有时间收拾残军，并率领败军撤回。马谡失守街亭后，诸葛亮失去重要据点，进退无据，无法再战，于是，迁西县一千多户撤回汉中。
:::

::: tip 上面的例子就说明了：

- 马谡在街亭之战的时候，模仿韩信背水一战，但是忽略了很多前提条件。
- 同时诸葛亮用人也有问题，我们在工作中要找到可以常用的人和可以重用的人。
  :::

## 6、权威和亲和的平衡

领导岗位上要学会权威力和亲和力的平衡，用温柔的手段做冷酷的事情。（比如开除员工：我们不能暴跳如雷，这样权威力上升了但是亲和力下降了。要以温柔的手段，哭死人给活人看，让下边人知道犯错要受到惩罚同时你也是有情有义的。）

权威的3个象征： 权威符号、权威示范、权威关注。

::: details 扩展小故事4
**恭喜你解锁了彩蛋：诸葛亮挥泪斩马谡**

挥泪斩马谡，一说是《三国演义》中，因为马谡的骄傲自大导致街亭被破，街亭对于蜀魏都至关重要，而且领军的人偏偏又是诸葛丞相十分赏识的人，因为，当时街亭失守，整个蜀国就处在危险中，为了安抚朝野上下，不得不用马谡的人头来换取民心。

诸葛亮总结此战失利的教训，痛心地说："用马谡错矣。"为了严肃军纪，诸葛亮下令将马谡革职入狱，斩首示众。临刑前，马谡上书诸葛亮："
丞相待我亲如子，我待丞相敬如父。这次我违背节度，招致兵败，军令难容，丞相将我斩首，以诫后人，我罪有应得，死而无怨，只是恳望丞相以后能照顾好我一家妻儿老小。这样我死后也就放心了。"
诸葛亮看罢，百感交集，老泪纵横，要斩掉曾为自己十分器重赏识的将领，心若刀绞；但若违背军法，免他一死，又将失去众人之心，无法实现统一天下的宏愿。于是，他强忍悲痛，让马谡放心去，自己将收其儿为义子。而后，全军将士无不为之震惊。
:::

::: tip 上面的例子就说明了：

我们从上面的这个例子就可以看出：诸葛亮在权威和亲和之间的平衡就做的很好。

一方面他斩了马谡，整顿了军纪。三军将士看到这马谡和丞相关系情同父子，但是犯了军法还是被斩，无不胆寒。    
另一面他挥泪哭马谡，体现了他有情有义的一面，全军感动会让他的亲和力也提升了。
:::

## 7、权威符号的重要性

正式的场合要有正式的语言，正式的场合要有正式的服装。    
我们可以没有长相，但是不能没有形象。   
形象3要素：服装和用品，场面和仪式，职务和头衔。

## 8、胸怀有多大境界有多大

做事不能靠情绪，你不能想解恨，要想着解决。   
在最愤怒的时候也要保存着理性。      
世界上最痛快的事情就是拍桌子瞪眼睛，世界上最后悔的事情也是拍桌子瞪眼睛。

::: details 扩展小故事5
**恭喜你再次锁了彩蛋：刘备饶过刘循**

刘备包围洛城以后，组织部队攻城，这个战役打了一年，洛城就是拿不下来。大家注意，刘璋这儿子很了不起，刘备手下有大将黄忠、大将魏延，有几万生力军，还有庞统、法正给出主意。
在这种情况下就是拿不下洛城。而且战斗当中，军师庞统还中箭身亡，时年三十六岁。

来刘备占领了洛城，还活捉了刘璋的儿子刘循。刘备对刘循没有翻旧账，没有追究，说我们都是汉室宗亲，一笔写不出两个刘字。而且后来还任命刘循做了奉车中郎将。这个确实体现了刘备的胸怀和境界。

把刘循杀了是非常解恨的，不过以后刘璋肯定不会投降。西川还有很多县城都像洛城一样，要一个一个去占领，那就是损兵折将、浪费时间。刘备把刘循饶了，效果就不一样了。

首先刘璋心里边他肯定是感激刘备的，这个就为后来刘璋开城投降，成都问题和平解决埋下了伏笔。而且其他城市的守将就得到一个信息，你看刘循守了一年，把他的军师都打死了，他都能够原谅，而且还能够认定一个官职。那咱们还等什么，赶紧投降了得了。

最后洛城战役之后再也没有大的战事了，这些都体现了刘备的胸怀和境界。
:::

::: tip 上面的例子就体现了刘备的境界

刘备军师惨死，他能不生气吗？但是他在最愤怒的时候还是有理性的。

这件事情也体现了刘备的远见和大度，为之后成立蜀汉政权奠定了一个伏笔。
:::

## 9、权威关注激活团队活力

关注关心团队中的人，会提升他的工作质量。（满意的牛不产多奶但产好奶）     
团队中人员少可以每个都关系，但是团队中人很多就要进行权威关注。

人不怕艰难困苦，就怕没有希望。

如果我们带领团队的人多，我们要选择几个人和他们建立沟通建立关系。

## 10、权威效应与资源的重要性

权威效应：首先要借助权威，才能增加传播效果；其次要把自己打造成权威，才能增加传播的主动权。

你说话别人可能不信，你要借助专家和权威的嘴来说话。

如果让自己称为权威，你需要掌握稀缺资源。我们必须保证自己在某个方面的技能是稀缺的。

::: details 扩展小故事6
**恭喜你再次锁了彩蛋：伯乐相马**

有个要出卖骏马的人，接连三天待在集市上，没有人理睬。这人就去见相马的专家伯乐，说：“我有匹好马要卖掉它，接连三天呆在集市上，没有人来过问，希望你帮帮忙，去看看我的马，绕着我的马转几个圈儿，临走时再回过头去看它一眼，我愿意奉送给你一天的花费。”

伯乐接受了这个请求，于是就去绕着马儿转几圈，看了一看，临走时又回过头去再看了一眼，这匹马的价钱立刻涨了十倍。
:::

::: details 扩展小故事7

我们都知道在封建社会存在地主和农民两个群体。地主的优势就是有土地，他不会种。农民的优势就是没有土地但是会种地。

假设现在地球上有两个村子，一个是村子中有100个农民1个地主我们称之为农民村，另一个村子中是1个农民100个地主我们称之为地主村。

现在春天到了，农民村中的农民看到家里没有粮食了，老婆孩子都在挨饿。于是没有办法只能到地主家里面去租地，两方签订了合同说年底收成农民拿走1层地主拿走9层。现在农民多啊，你不租还有别人租，迫于无奈农民只能接受这种不平等条款。

地主村这时候春天也到了，地主看到家里没有粮食了，老婆和小地主也在挨饿。于是现在他没有办法只能到农民家里去求人家帮忙种地，两方也签订了合同说年底收成地主拿走1层农民拿走9层。现在地主多啊，你地不给农民种其他人也会让他种，迫于无奈现在是地主只能接受这种条款了。
:::

::: tip 上面两个故事也体现了两个道理

通过伯乐相马我们知道我们要学会借助权威。

通过农民和地主之间的故事，我们要知道要想掌握主动权，我们在某方面的资源必须是稀缺的。当你有稀缺资源的时候你就能说了算，你没有稀缺资源你就只能被支配。
:::

## 11、如何提升口才

跟：找一个讲的好的人，他在前面讲你在后面跟5分钟。    
背：每天有意识的背5分钟，不用背下来只是单纯的背。   
诵：出声的朗诵一些东西5分钟，一定要出声。

## 12、象棋的管理模式

中国象棋将身边是士，国际象棋王身边是后。在国际象棋中最厉害的子就是后，而中国象棋中没有家庭关系的。在中国是不允许企业中家族关系太重，如何理清家族和企业的关系就很重要。

中国象棋和国际象棋中都有兵。中国象棋中的兵到了最下边基本就没有用了，而国际象棋有一个规则就是落子生后。在兵的身上我们要看到一线员工的职业规划问题，要给平台给未来。

中国象棋里面管理之道体现最大的子就是士，士也就是谋士、军师。

- 1、中国象棋里面士不出九宫，做参谋做规划的人不到一线搞执行。
- 2、士走的时候叫做支士，支就是支招的支，参谋人员只能支招不能拍板。
- 3、士只能走对角线，出主意的人不能露正脸，防止挡了老大的光芒。

## 13、斗地主里的管理思维

**大领导不和小人物发脾气：** 在斗地主里面你是大王你会用大王管哪个牌？肯定是小王，大王砸小王天经地义。小王就相当于公司大副总，3就是一线员工，人家出个3你会出大王吗？   
领导开会给副总挑毛病天经地义，领导要靠这个展示权威。领导和公司的保安发脾气，也就是大王砸3，那是没有水平。    
所以如果你是副职，你在讲完话的时候要有意的提醒领导去'砸'你一下。

**配套合适比资源能力更重要：** 在斗地主中抓牌的时候你肯定想要抓王，但是如果你手里有3个3你会更想要3。选人用人就像是抓牌，有时候配套合适比资源能力更重要。

**班子团结威力无穷：** 单王只能管单牌，但是双王一炸横扫天下。实际人多力量大是不对的，只能说人多总量大，团结力量大，我们要学会抱团学会如何和队友互动和竞争。

**基层群众抱团威力无穷：** 在斗地主中4个3是可以弄死一个王的，在团队中就算你是老大，你要走群众路线、你要听群众呼声、关注大家的需求。不要站在群众的对立面上。

## 14、团队3大常见命脉问题

- 分槽合槽：分槽喂马合槽养猪
  - 分槽喂马：千里马有本事有脾气，不要让两匹千里马吃一个槽的草，不要让两个能人同时做一件事。
  - 合槽喂猪：养猪的话就要合槽，让他们有竞争，在竞争中培养和成长。筛选出更优质的重点目标。
- 人才第三：人才的培养人第一，推荐人第二，人才第三。只有奖励伯乐才能千里马倍出，他会培养和推荐更多的人才。
- 鹤立鸡群：鹤立鸡群谁难受？鸡不难受鹤难受。一把刀最容易磨损的是刀刃，一把枪最容易磨损的是枪尖。领先的人会面临巨大的人际压力，作为领导要保护领先的人。

我们有一个特别不好的文化叫做吃先进，比如评奖学金，公司评选优秀员工让人家请吃饭。

## 15、团队中4中常见员工分类及管理

1、能干又想干（千里马）：他说怎么办就怎么办。

2、能干但不想干（鸵鸟）：对待这种人就是，有要求你直说。

3、不能干也不想干（猪）：对待这种人就是，别找借口我就要结果（这句话只能跟猪说，你不能认为所有人都是猪）。

4、不难干但是还想干（猴）：这种人最难处理，他有超强的工作动机和超烂的工作能力。懒惰的笨蛋至少不犯错误，但是勤奋的笨蛋闯大祸。对待这种人是，让他悠着点我先教你怎么做，保护他的热情提升他的能力。

## 16、揭秘人与人情感的起点

信任激素又叫“氧霉素”(Oxytocin)，它是人体的脑下垂体后叶分泌的激素中的一种，这种激素可以减低焦虑、恐惧感，提高满足感、安全感和对伴侣的信任，故而诨号“信任激素”。

如何产生信任激素？就是要做一些心跳加快的事情。   
想要心跳加快需要两个因素：一个叫做场景投射、一个叫做心动投射。

::: details 扩展小故事8
**卡皮兰诺吊桥实验**

有一个著名的实验叫卡皮兰诺吊桥实验，加拿大温哥华有一个著名的吊桥叫——卡皮兰诺吊桥。这个吊桥又被称为夫妻桥！

它的独特之处在于上百米的灵通的悬索吊桥是一对恋人徒手架设，不借助任何工具呢！

有专家，在这吊桥上做了一个著名的实验，这实验揭开了感情神秘的面纱。 给我们提供了信任激素的引导方法。

专家找了一个高校的女生让他做实验的助手，这个女生呢，颜值大概在80分左右，然后给这女生20张小纸条，小纸条上面写我们实验室的电话。

这女生在吊桥上做一件事儿，就让他勾引对方从吊桥上走过来的人。 这个女生冲上去掏出一张小纸条，非常暧昧地跟他说这是我电话我联系转身就跑了， 然后看到晚上的时候有多少人会打这个电话。

你说男人经得住考验男同学都不说话，实际上这个实验结果是：20个人里边儿绝大多数都打了电话了。

那第二次呢，又一次实验同样，同样的方法。但这一次我们的地点不在桥上，我们把这个地点挪到了公园门口。这女生站在这拿着卡片，随机的找了20个男人冲上去给他递过去。

但这一次晚上有多少人打电话呢？ 神奇的事情发生了，这次打电话的人非常少不到一半，而且现场有人就把这卡片就扔了，打电话的时候大家态度也比较冷淡，甚至比较防范。
:::

::: tip 吊桥实验说明了什么

研究是这样的：在吊桥上有两个重要的因素，第一个因素是，它的景色特别美，山峦起伏，树木葱笼，有大面积的森林，登高远望后景色壮丽，这个叫场景投射；  
就是在这种壮丽的图景当中，你眼前如果出现了一个人，你会把这种美景的感受投射到那个人的身上，就会特别喜欢他，这叫场景投射。
在青春年少，情窦初开的时候，我们特别喜欢红玫瑰，当有人给你送来一束红玫瑰，因为这束玫瑰你就喜欢上了这个人，这就是场景投射。

其实，世间所有的感情就是有回忆，只要有回忆，美好的感情自然就忘不掉，没有了美好回忆，感情自然也就消失了。
所以我们要想跟一个人发展感情，就要跟他做好多值得回忆的美好的事情。所以为什么谈恋爱的人要定期出去山清水秀的地方旅游，那是因为有美好的场景投射，感情就深了。

在吊桥上面，首先有场景投射，其次是由于吊桥很高，而且又来回晃，当你走到上面的时候，你的心跳就会不自觉的加快。 在这种心跳加快的情况下，如果对面出现一个异性，就会产生一种奇妙的感受，叫心动投射。
:::

## 17、信任激素的5大招（1）

根据这两个投射，我们提出5种方式来产生信任激素。

第一种方式：一起吃好吃的，食物联结。共享食物，培养感情。（比如给小朋友买吃的、喂宠物好吃的、出差回来带东西）

第二种方式：一起流汗、一起受苦，互相信任。（比如部队的战友）

第三种方式：一起拍照片，会留在回忆里面。

## 18、信任激素的5大招（2）

第四种方式：一起聊天、闲聊。（没的可聊就聊天气）

- 找共同点
- 请教简单问题
- 共享小资源（比如你带笔了吗？、比如我手机没电能帮我拍个照吗？）
- 展示依赖，提小要求（小事求对方帮忙，懂得示弱）

第五种方式：找到兴趣点，谈感兴趣的事。

## 19、西游记交你员工如何心态管理

心态管理的秘诀就是位置认同，明白自己端什么碗吃什么饭。

- **资源饭：** 资源就是资格，有资源有背景就可以当老大。（唐僧：如来佛祖、观音菩萨都支持）
- **本领饭：** 本领就是自由，有本事的发脾气叫个性，没本事的发脾气是找死。我们要学习能人的本事，不要学习能人的脾气。（孙悟空：有本领，团队离开他寸步难行）
- **感情饭：** 顺眼就是理由，领导看你顺眼你做什么都有理由。（猪八戒：和领导保持一致，依赖领导）
- **辛苦饭：** 汗水决定出路，能吃苦受累在团队中也很重要。（沙和尚：所有脏活累活都是他来做）

我们要摆正自己的位置，如果自己心态不平衡了要找准自己的位置。

如果你是吃辛苦饭的你心情不好了要怎么办？你要找一个可比较的，你可以和白龙马比。明明是龙却要被人骑，明明团队中5个人，却说是师徒四人上西天。连正式编制都没有。

我们要选择正确的比较对象，抬头向上比越比越失落，低头向下比就有幸福感，回头两边比就有进取心！。

## 20、承诺一致在团队的应用

承诺一致：一个人会违反别人说的话，但是一定不会违反自己说的话。尤其是自己当众说的话。

我们如果担心一个人不努力，就让他当众表态、当中承诺。

表扬要有仪式，批评要有场面，责任状军令状要自己大声念一遍。

::: details 扩展小故事9

曹操崇尚严刑峻法，生性刻薄寡恩，属下小有过错就可能被处死。有一次，曹操有一副马鞍子，放在马厩中被老鼠咬了个洞，掌管马房的小吏害怕曹操怪罪，想主动向曹操认罪请死。

曹冲知道后，就对他说：“你先不用着急禀告，等三天以后再云说。”

随后，曹冲用刀子把自己的衣服戳了个洞，看起来好像是被老鼠咬的，然后穿着去见曹操，一脸愁苦表情。

曹操问他原因，曹冲说：“听人说衣服若是被老鼠咬破，就会倒霉，您看我的衣服被老鼠咬了一个大洞，我担心会出事情。”曹操说：“那是迷信，不用放在心上。”

一会儿，掌管马房的小吏进来向曹操报告马鞍被老鼠咬坏的事，曹操笑着说：“我儿子的衣服在身边，都还会被老鼠咬破，何况是挂在柱子上的马鞍呢。”竟然没有追究此事。

还有很多犯下罪过的人，按照刑法应该被处死，都依靠曹冲的辩解得到了宽大处理。  
:::

::: tip 上面的例子就是利用了我们本节说的

利用承诺一致原则，让一个人当众表态、当众承诺。

我们在生活中、工作中也可以利用这个事情。（比如让员工当众承诺完成什么、一场像样的婚礼等）
:::

## 21、激励员工有方法

我们无论是针对自己还是针对员工，可以使用心灵图景的方法。（心灵图景就是指通过内心的回忆、场景来唤醒某些潜在的力量）

当我们自己面临重大挑战，可以回忆自己的成功，回忆自己光辉的时刻。   
当我们团队面临重大挑战，也可以聚在一起回忆下过去创造的光荣事迹，通过回忆来激发士气、鼓舞战斗里。

引导别人崩溃：如果你想让一个人表现很差，也可以让他回忆过去糟糕的场景，只要他回忆他就会表现的特别差。      
同时在对待孩子的教育时，也要正向鼓励，而不是让他回忆过去糟糕的表现。（比如拿出他之前表现差的证据）

## 22、选人口诀（7种慎用人）

交浅语深、动机不良：刚认识不久，交情很浅但是聊的很深，会涉及一些隐私问题，这种人多半是动机不良的。

口说是非、心态不正：在你面前总是说别人怎么样，心态有问题。来说是非事，必是是非人。同样他在别人面前也会说你的是非。

刻薄挑剔、人际不和：生活上尤其是在吃东西上特别挑剔的人，他在人际关系上就会不和谐。

言高行低、品行不端：说的很高但是行为却很卑劣，品行就有问题。做到的可以主张，做不到的就别说。

至亲成仇、情感不真：一个人对父母子女兄弟姐妹都没有感情，那么他对任何人都不会有感情。

违规为乐、习惯不好：在小事上特别不遵守容易违规，并且乐此不疲，那么在大事上他也不会遵守规定。

酒后失控、心态不稳：酒前文明谦虚，酒后失控失态，这种人说明心态扭曲不正常。

## 23、用人看这些地方（能量足、心态稳、观人观交）

功名看气概，富贵看精神   
邪正看眼鼻，真假看嘴唇   
主意看指爪，风波看脚筋   
若要看条理，全在言语中

::: details 扩展故事10

孔子在鲁国期间，邾国国君邾隐公来鲁国朝见鲁国国君鲁定公。鲁定公为了表示重视，为邾隐公举办了盛大的欢迎仪式。

在仪式上，两位国君见礼，邾隐公要向鲁定公献宝，表示自己臣服。但在献宝的过程中，邾隐公全程都是仰着头，没有一丝臣子的感觉。而鲁定公却一直低着头，非常谦卑。

孔子和子贡等人当时受邀列席这一外交场合，子贡看了一眼现场，悄悄对孔子说：“以礼观之，二君皆有死亡焉。” 意思是：我通过观察，可以断定，邾隐公和鲁定公都活不长了！

孔子问子贡，你如何断定的呢？子贡回答说：“礼是生死存亡的根本，从一个小举动，就能窥探出其身后的深意。邾隐公高傲，不愿臣服，鲁定公谦卑，没有做宗主国君的样子，这是上下混乱的先兆。两者都不尊礼法，必然不能长久。”

让人没想到的是，事情果然如子贡所言，没多久，鲁定公和邾隐公相继去世，鲁定公死于太过软弱，而邾隐公死于太过暴虐。子贡所言，一语中的。

:::

看一个人能否成功，可以看他在挑战和压力下，是否能量足，心态稳。

同时看一个人也可以看他的朋友，正所谓观人观交，如果你不了解一个人就了解他的朋友。

## 24、核心员工如何激励

低层需求带来满意，高层需求带来忠诚。

高层需求，给事业，给前途，给平台，给感情。

对一线员工满足低层需求，对高层员工满足高层需求。（比如刘关长桃园三结义，曹操对关羽无论多好他都没有背叛）

绩效管理只能留住普通人，你必须要有感情建设、文化建设、理想引领、未来出路设计。（千里马不要草料要的是草原）

## 25、围绕需求做文章（刘备选人）

用帮人的方式去求人

帮人的几种方法：安心帮（把我们不要的东西给人），隔人帮（两方都不满意），舍身帮（把自己珍贵的东西给出去）

把我们珍贵的东西送给别人会获得一颗心，把我们不用的东西送给别人会失去一个人。

资源多可以作，资源少要脾气好。

有的时候推辞一下才能提更大的需求。

心里装着别人，路越走越宽。

::: details 扩展故事11

曹操攻打徐州时，刘备舍命帮陶谦守徐州。

刘备善得民心，所以在青州平原县令的位置上，很有一些追随者。在青州，不仅平原国的，其他各郡各国的，也都很爱戴他，这些人加起来有数千之众。但问题是，这些人只算是流民，不算是军队，里面能够够称为兵的，大约只有1000人左右。

到了徐州后，陶谦就把屯在徐州的自己的部队都“让给”了刘备，这部分兵力在4000人左右。也就是说，自己的部队加上陶谦的部下，刘备手里也就5000人左右。

刘备帮陶谦守住徐州后，陶谦说你要什么？刘备再三推辞我什么都不要，不要房不要钱不要地。

最后陶谦三让徐州，刘备通过帮人的方式拿到了徐州这片兵家必争之地。
:::